---
layout: page
title: サポーターガイド
---

OSS Gateサークショップへのサポーター参加を検討してくださってありがとうございます！

このページでは、主にワークショップにサポーター参加するために必要な準備について説明しています。


## サポーター参加に必要なこと

OSS Gateワークショップへのサポーター参加に必要な条件は以下のとおりです。

- OSS開発に参加したことがある
- まだOSS開発に参加したことがない人を手助けすることに関心がある

### 「OSS開発に参加した」基準は？

端的には、*OSS Gateワークショップにビギナーとして参加して、報告まで行った経験があれば、サポーター参加の要件に合致します*。

OSS Gateワークショップでは、何らかの課題をもってOSS開発者とコミュニケーションをはかったことがあることを「OSS開発に参加した」と呼んでいます。
その際には、特定のサービス(GitHubなど)を利用したかどうかは問いません。
例としては以下のものがあります。

* GitHubなら…
  - ドキュメントのTypoを修正するPRを出した
  - バグレポートのissueを立てた
* GitHub以外なら…
  - パッチをメーリングリストに投稿した
  - バグレポートをメーリングリストに投稿した
  - Bugzillaにバグのチケットを起票した
  - Jiraにバグのチケットを起票した

これらの経験が豊富であるかどうかは、サポーターの要件には含まれません。
「経験があまりなく、良いサポートができるかどうかに不安がある」という方でも、サポーターをサポートする役割の人（「進行役」または「サポートメンター」）がいるので、サポーターとして参加していただいて大丈夫です。


## サポーター参加のメリット

OSS Gateワークショップにサポーターとして参加することは、自分自身のOSS開発者としての成長にもつながります。
たとえば、以下のような経験を得られます。

- 普段触らないOSSについて知る機会になる
- ビギナーがOSS開発参加者になることを手助けできる
- 他のサポーターの考え方を知れる
- OSSに関心がある人たちと交流できる

個人で細々とOSS開発をしている人にとっては、サポーターとしてワークショップに参加すると、頑張ってるのは自分だけじゃない！と勇気付けられる機会になるかもしれません。

また、社内でOSS開発に関わる人を増やしたい人にとっても、そのためのヒントを得られる機会になるかもしれません。


## サポーターはワークショップで何をするの？

OSS Gateワークショップでは、サポーターは以下のことをします。

* ビギナー参加者が普段使っているソフトウェアの中から、ワークショップで取り組むOSSを見つける手助けをする。
* ビギナー参加者が取り組むことにしたOSSについて、フィードバック先やフィードバック方法を調べる手助けをする。
* ビギナー参加者が遭遇したつまずきについて、報告に適した形にまとめるためのヒントを示す。

ワークショップのゴールは、ビギナーの方に「最初の一歩を体験してもらうこと」です。
ただ、ワークショップ経験後に「ワークショップ以外の場ではフィードバックできない」状態となってしまうのは望ましくないです。
サポーターは、答えを直接的に示すしすぎないように気をつけた上で、*答えの見つけ方・考え方のほうをなるべく丁寧に説明する*とよいでしょう。

OSS Gateオンラインワークショップ（2021年6月12日開催分）の配信アーカイブ
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/pWxC9KdxdrQ?start=1731" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
のほか、[YouTubeのOSS Gateチャンネルにて、実際のワークショップの様子の動画を公開しています](https://www.youtube.com/channel/UCko4k40eSvs_dchzcLCsJ4A/playlists)。
ワークショップに一度も参加したことがなく、初参加時点からサポーターとして参加しようとお考えの方は、雰囲気を掴むために、これらの動画も参照してみて下さい。

配信アーカイブはイベント内容そのものなので、長さが6時間あります。集中して見るのは大変なので、動画の下の⚙（歯車アイコン）から「再生速度」→「2」を選択するなどして再生速度を上げ、作業のBGM代わりに流し見されることをお薦めします。

